Scène du film qui a inspiré le sondage :
1) “C’est pas facile, elles n’ont rien à voir. Ça vous fait rire ? Non, non, non, c’est rien. Je trouve que pour moi les deux ceintures sont parfaitement identiques, mais vous savez j’ai encore beaucoup à apprendre sur les fringues. Or, je vois, je vois… Vous croyez que tout ça n’a rien à voir avec vous. Vous vous regardez dans votre placard et vous choisissez, tiens, ce pauvre vieux pull-over par exemple, parce que vous voulez signifier aux autres que vous vous prenez trop au sérieux pour vous intéresser aux vêtements que vous devez mettre. Mais ce que vous ignorez, c’est que ce pull n’est pas simplement bleu, n’est pas turquoise, il n’est pas lapis. En fait, il est bleu céruléen. Et vous êtes aussi parfaitement inconsciente du fait qu’en 2002 Oscar de la Renta a créé une collection de robes bleu céruléen. Et je crois que c’est Yves Saint Laurent, n’est-ce pas, qui a fait des vestes militaires bleu céruléen… Je crois qu’il nous faudrait une valise. Ensuite, le bleu céruléen est vite apparu dans les collections de différents stylistes, et puis la tendance a influencé la plupart des grands magasins, et puis s’est répandue dans les boutiques bon marché, dans de sinistres endroits où vous avez sans doute pêché votre pull dans un grand bac posé au sol. Bref, ce bleu céruléen représente des millions de dollars et un nombre incalculable d’emplois. Et je trouve assez amusant que vous pensiez avoir fait un choix qui n’a pas été dicté par l’industrie de la mode, alors qu’en fait vous portez un vêtement qui a été choisi pour vous par les personnes qui se trouvent dans ce bureau, au beau milieu d’un tas de fringues.” (Le Diable S’habille en Prada”)

2) "She hates me, Nigel.
And that’s my problem because–
Oh, wait.
No, it’s not my problem.
I don’t know what else I can do because if I do something right, it’s unacknowledged.
She doesn’t even say thank you.
But if I do something wrong, she is vicious.
So quit.
What?
Quit.
Quit?
I can get another girl to take your job in five minutes-one who really wants it.
No, I don’t want to quit.
That’s not fair.
But, you know, I’m just saying that I would just like a little credit for the fact that I’m killing myself trying.
Andy, be serious.
You are not trying.
You are whining.
I…
What is it that you want me to say to you, huh?
Do you want me to say, “Poor you.
Miranda’s picking on you.
Poor you. Poor Andy”?
Hmm? Wake up, six.
She’s just doing her job.
Don’t you know that you are working at the place that published some of the greatest artists of the century?
Halston, Lagerfeld, de la Renta.
And what they did, what they created, was greater than art because you live your life in it.
Well, not you, obviously, but some people.
You think this is just a magazine, hmm?
This is not just a magazine.
This is a shining beacon of hope for-oh, I don’t know-let’s say a young boy growing up in Rhode Island with six brothers, pretending to go to soccer practice when he was really going to sewing class and reading Runway under the covers at night with a flashlight.
You have no idea how many legends have walked these halls.
And what’s worse, you don’t care.
Because this place, where so many people would die to work, you only deign to work.
And you want to know why she doesn’t kiss you on the forehead and give you a gold star on your homework at the end of the day.
Wake up, sweetheart."

Problématique: Comment l’industrie de la mode impacte le comportement et les choix de notre société?

Questions:
En moyenne, tous les combien de temps achetez-vous des vêtements ?
Au moins une fois par semaine
Au moins une fois par mois
Tous les 2 à 3 mois
Tous les 4 à 6 mois
Au moins une fois par an
Moins d'une fois par an


Où achetez-vous le plus souvent ? (choix multiples)
Magasin physique
Internet
Friperie / Seconde main
Marché local


Quand vous achetez un produit, à quel point chacune des caractéristiques suivantes est-elle importante pour vous ? 
Veuillez noter chaque caractéristique de 1 = Pas du tout important à 10 = Très important
Prix
Qualité
Marque
Mode / tendances
Confort


Quel est le cycle de vie moyen d’un vêtement dans votre garde-robe avant que vous ne vous en sépariez ?
Moins de 6 mois
6 mois à 1 an
1 à 5 ans
Plus de 5 ans


Que faites-vous le plus souvent des vêtements dont vous souhaitez vous séparer ? (choix multiples)
Je les donne
Je les vends
Je les jette
Je les recycle
Je les garde sans les utiliser


Après avoir acheté des vêtements, à quelle fréquence finissent-ils par ne jamais être portés ?
Je porte presque toujours mes achats
Certains vêtements restent parfois inutilisés
Une grande partie de mes achats ne sont jamais portés


Jusqu’à quel point les tendances actuelles influencent-elles vos décisions d’achat ?
 (Échelle de 1 = Pas du tout → 10 = Énormément)


A quelle fréquence achetez-vous un vêtement uniquement parce qu'il est tendance ?
Jamais 
Rarement
Parfois
Souvent  
                                                                                                                                      
Avez-vous déjà ressenti une pression sociale liée à la mode ?
Jamais
Rarement
Parfois
Souvent


Avez-vous déjà évité de porter un vêtement parce qu’il n’était “plus à la mode” ?
Jamais 
Rarement
Parfois
Souvent    

Dans quelle mesure vos vêtements contribuent-ils à votre confiance en vous ?
 (Échelle de 1 = Pas du tout → 10 = Totalement)


Pensez-vous que bien s’habiller aide dans la vie sociale/étudiante ?
Pas du tout
Peu
Assez    
Beaucoup


Jusqu’à quel point les réseaux sociaux (influenceurs, célébrités) dictent-ils vos choix vestimentaires ?
 (Échelle de 1 = Pas du tout → 10 = Énormément)



Je publie parfois des photos de mes achats “tendance” pour les partager avec mes amis et ma famille.
(Veuillez indiquer votre niveau d’accord : 1 = Pas du tout d’accord, 10 = Tout à fait d’accord)


Avez-vous déjà ressenti un sentiment de culpabilité après avoir acheté un article tendance vu sur les réseaux sociaux ?
(Veuillez indiquer l’intensité de votre ressenti : 1 = Pas du tout, 10 = Très fort)


Avez-vous déjà remarqué une différence dans la manière dont vous êtes perçu(e) lorsque vous ne suivez pas une tendance ?
(Veuillez indiquer l’intensité de cette différence : 1 = Pas du tout, 10 = Très marquée)



Avez-vous déjà acheté certains de ces articles ? (choix multiples)
Pantalon cargo
Campus
Sonny Angel
Labubu
Tote bag
Stanley Cup
Balletcore flats
Samba
Aucun

Connaissez-vous le concept de “fast fashion” ?
Oui
Non
J’en ai entendu parler sans bien savoir

“La fast fashion, ou « mode rapide », est une façon de produire et vendre des vêtements très vite, en suivant les dernières tendances, à des prix très bas.”
Avez-vous déjà consommé sur des plateformes de fast fashion (Shein, Temu, etc.) ?
Oui
Non, mais je connais ces plateformes
Non, je ne connais pas ces plateformes 

Dans quelle mesure les considérations éthiques (conditions de travail)/environnementales (pollution, matériaux)  affectent-elles vos achats ?
 (Échelle de 1 = Pas du tout → 10 = Énormément)


Si un vêtement éthique (bio, local, éco-responsable) coûtait 20 % plus cher, dans quelle mesure seriez-vous prêt(e) à l’acheter ?
(1 = Pas du tout prêt(e), 10 = Tout à fait prêt(e))

Si vous avez répondu “Oui” à la Q19:
Pour quelles raisons achetez-vous des vêtements de marques considérées comme fast fashion ? (Choix multiples)
Beaucoup d’options
Abordables
Facilité d’achat
Mode actuelle
Renouvellement des collections
Par conseil d’amis/famille  
Par réseaux sociaux/Publicité

  
Selon vous, la mode est-elle davantage un outil d’expression personnelle ou un moyen de se conformer aux attentes sociales ?
 (Échelle de 1 = Expression personnelle → 10 = Conformité sociale)

Quel est votre âge ?


Êtes-vous :
Un homme
Une femme


Quelle est votre situation professionnelle ? 
Étudiant(e)
Employé(e)
Ouvrier / Ouvrière
Cadre
Fonctionnaire
Chef d’entreprise / PDG
Sans emploi actuellement
Autre (précisez)